Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por dramacool.asia Traductor [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Huellas del cambio]
[Episode 10]
[Episodio 10]
Hungry?
¿Hambriento?
Haven't had dinner?
¿No has cenado?
I'm not in the mood.
No estoy de humor.
Guess the talk didn't go well.
Supongo que la conversación no salió bien.
Tell me about it.
Cuéntamelo.
They really have no idea
Realmente no tienen idea
about the Japanese strength and capabilities.
Sobre la fuerza y ​​las capacidades japonesas.
Do you think...
¿Crees que...?
my dad was really killed by the Japanese?
¿Mi padre realmente fue asesinado por los japoneses?
We've got plenty of men,
Tenemos muchos hombres,
but we're no match for the Japanese.
Pero no somos rival para los japoneses.
Pistols are no match for machine guns.
Las pistolas no son rival para las ametralladoras.
That warlord Zhang in the northeast—
Ese señor de la guerra Zhang en el noreste—
wasn't he powerful?
¿No era poderoso?
Didn't he still get killed by the Japanese bomb?
¿Aún así no lo mató la bomba japonesa?
Now Master just
Ahora Maestro solo
got a new son late in life.
Tuve un nuevo hijo tarde en la vida.
In his mind, he's still
En su mente, él todavía está
some hot-blooded young guy.
Un chico joven y apasionado.
We need to splash some cold water on him
Necesitamos echarle un poco de agua fría.
to distract him.
para distraerlo.
Once his energy is diverted,
Una vez que su energía se desvía,
he won't have time for the workers' strike.
No tendrá tiempo para la huelga obrera.
How do we do it?
¿Cómo lo hacemos?
No way.
De ninguna manera.
That's my brother.
Ese es mi hermano.
"Boiling beans on beanstalks—
"Hervir frijoles en tallos de frijoles—
the beans weep, burned by their own kind."
"Las habas lloran, quemadas por su propia especie."
I'll take all of these.
Me quedo con todos estos
Wrap them up for me.
Envuélvemelos.
Madam Yanhong.
Señora Yanhong.
Siyun.
Sión.
Waitress,
Camarera,
bring me your most expensive necklace.
tráeme tu collar más caro.
Who is this?
¿Quién es?
This is my sister-in-law.
Esta es mi cuñada.
Madam Yanhong.
Señora Yanhong.
Bring me another expensive one.
Tráeme otro caro.
Here, Siyun.
Aquí, Siyun.
This is for you.
Esto es para ti.
The other one is for your sister-in-law.
El otro es para tu cuñada.
You've helped me a lot
Me has ayudado mucho
with my baby's matters.
con los asuntos de mi bebe.
Thank you, Madam Yanhong.
Gracias, señora Yanhong.
I can't accept this gift.
No puedo aceptar este regalo.
I provided medical treatment.
Proporcioné tratamiento médico.
Mr. Zeng has already paid the consultation fee.
El señor Zeng ya ha pagado la tarifa de consulta.
That's not the same.
Eso no es lo mismo.
Even though he's paid you,
Aunque te haya pagado,
this is my gift.
Este es mi regalo.
Please take it.
Por favor, tómalo.
It's not that expensive.
No es tan caro
I really can't.
Realmente no puedo.
I will keep
Yo me quedaré
your baby in mind.
Tu bebé en mente.
Alright, I won't force you then.
Está bien, entonces no te obligaré.
Once my baby's born,
Una vez que nazca mi bebé,
I'll prepare a proper gift for you.
Te prepararé un regalo apropiado.
You must accept it then.
Debes aceptarlo entonces.
Siyun,
Sión,
let me tell you,
Déjame decirte,
all those little ailments I had before,
todas esas pequeñas dolencias que tenía antes,
they've vanished.
Han desaparecido.
I guess that's what they call "good news brings good health."
Supongo que eso es lo que llaman "las buenas noticias traen buena salud".
Congratulations.
Felicidades.
I know what you're thinking.
Sé lo que estás pensando.
That I only married the old man for money.
Que me casé con el viejo solo por dinero.
Or what else?
¿O qué más?
Of course I'm in it for the money.
Por supuesto que estoy en esto por el dinero.
Isn't it good to be rich?
¿No es bueno ser rico?
With money,
Con dinero,
I can buy whatever I want.
Puedo comprar lo que quiera.
My child and I
Mi hijo y yo
can live a good life.
Puede vivir una buena vida.
That's why
Es por eso
a woman
una mujer
has to be shrewd.
Tiene que ser astuto.
I didn't have a choice.
No tuve elección
So if I had to choose—I'd choose money.
Así que si tuviera que elegir, elegiría el dinero.
Siyun,
Sión,
do you think my baby
¿Crees que mi bebé?
will be a boy or a girl?
¿será un niño o una niña?
That I can't tell.
Eso no lo puedo decir
Can traditional medicine predict it?
¿Puede la medicina tradicional predecirlo?
I don't know.
No sé.
What if it's a girl—
¿Y si es una niña?
does that mean less money for me?
¿Eso significa menos dinero para mí?
Forget it. I won't think about it.
Olvídalo. No pensaré en ello.
I'll just burn incense every day
Simplemente quemaré incienso todos los días.
when I get back to pray for a boy.
Cuando vuelvo a orar por un niño.
Alright, I should go now.
Esta bien, debería irme ahora.
Take good care of yourself, Madam Yanhong.
Cuídese bien, señora Yanhong.
Okay, I won't see you out.
Está bien, no te acompañaré.
My belly is getting bigger.
Mi barriga está creciendo.
I need to buy more new clothes.
Necesito comprar más ropa nueva.
Let's go, Sis.
Vamos, hermana.
It was this necklace just now, right?
Era este collar justo ahora, ¿verdad?
Siyun,
Sión,
it's such a nice necklace.
Es un collar muy bonito.
Why didn't you accept it?
¿Por qué no lo aceptaste?
Taking gifts from others is a burden.
Aceptar regalos de otros es una carga.
It doesn't feel easy.
No parece fácil
Then here's an idea.
Entonces aquí hay una idea.
Next time you
La próxima vez que
treat those rich ladies,
Trata a esas damas ricas,
take me with you.
llévame contigo
You might feel awkward, but I don't.
Puede que tú te sientas incómodo, pero yo no.
I'll accept them for you.
Los aceptaré para ti.
Dr. Lin! Dr. Lin!
¡Doctor Lin! ¡Doctor Lin!
Come with me quickly!
¡Ven conmigo rápido!
Madam Yanhong's not good!
¡La señora Yanhong no es buena!
What happened?
¿Qué pasó?
Madam Yanhong,
Señora Yanhong,
what's wrong?
¿qué ocurre?
My belly hurts.
Me duele la barriga.
I just bled.
Acabo de sangrar.
Do you think I'll be alright?
¿Crees que estaré bien?
Fu,
Fue,
call a car.
llamar a un coche
We're going to the hospital.
Vamos al hospital.
Okay.
Bueno.
Sis, I'll accompany Madam Yanhong to the hospital.
Hermana, acompañaré a la señora Yanhong al hospital.
You call the hospital
Llamas al hospital
and tell them to prepare for surgery.
y decirles que se preparen para la cirugía.
Also,
También,
notify Cheng Ao to come to the hospital.
Avisar a Cheng Ao para que venga al hospital.
Alright.
Está bien.
Relax.
Relajarse.
Give the patient a blood transfusion.
Administrarle una transfusión de sangre al paciente.
Call the anesthetist.
Llama al anestesista.
Get ready for surgery.
Prepárese para la cirugía.
Am I going to die?
¿Me voy a morir?
No.
No.
Don't be nervous.
No te pongas nervioso
Take deep breaths.
Respira profundamente.
We'll give you blood.
Te daremos sangre.
Once the anesthetic's in, it won't hurt.
Una vez que se aplica la anestesia, no dolerá.
Director,
Director,
maybe you should step out.
Tal vez deberías salir.
People outside are insisting on seeing you.
La gente de afuera insiste en verte.
I'll step out for a moment.
Voy a salir por un momento.
I'll be right back to perform your surgery.
Regresaré enseguida para realizar tu cirugía.
Dr. Lin.
Doctor Lin.
Siyun,
Sión,
what's going on?
¿qué está sucediendo?
When I was at the department store today,
Cuando estuve en los grandes almacenes hoy,
I ran into Madam Yanhong.
Me encontré con la señora Yanhong.
She suddenly felt unwell.
De repente se sintió mal.
After examination, we found out
Después del examen, descubrimos que
she's showing signs of miscarriage.
Ella está mostrando signos de aborto espontáneo.
But...
Pero...
she was fine when she left home this morning.
Ella estaba bien cuando salió de casa esta mañana.
How could this happen?
¿Cómo pudo pasar esto?
She's still hemorrhaging.
Ella todavía tiene hemorragia.
The situation is critical.
La situación es crítica.
What about the baby?
¿Y qué pasa con el bebé?
Answer him!
¡Respóndele!
I'm sorry, Dr. Lin.
Lo siento, Doctor Lin.
Please go ahead.
Por favor, adelante.
We can only save
Sólo podemos salvar
either the baby or the mother.
ya sea el bebé o la madre.
Yanhong.
Yanhong.
Save the mother.
Salva a la madre.
Wait.
Esperar.
Dr. Lin,
Doctor Lin,
save the baby instead.
En lugar de eso, salve al bebé.
Here's a small gift.
Aquí hay un pequeño regalo.
Thank you for your help.
Gracias por su ayuda.
Director, her blood pressure is dropping.
Director, su presión arterial está bajando.
Almost unmeasurable.
Casi inconmensurable.
If we force delivery,
Si forzamos la entrega,
we might not be able to save the mother.
Puede que no podamos salvar a la madre.
[Emergency Room]
[Sala de emergencia]
Is it a boy or girl?
¿Es niño o niña?
Madam Yanhong's condition
La condición de la señora Yanhong
has stabilized.
se ha estabilizado.
What about the baby?
¿Y qué pasa con el bebé?
The baby...
El bebe...
didn't make it.
No lo logró.
What did I just tell you?
¿Qué te acabo de decir?
I am a doctor.
Soy médico.
I had no choice.
No tuve elección
Didn't you say there was a choice?
¿No dijiste que había una elección?
Father.
Padre.
Get out of the way!
¡Quítate del camino!
Something's wrong here.
Algo anda mal aquí.
We need to investigate first.
Necesitamos investigar primero.
Move!
¡Mover!
Take him away!
¡Llévenselo!
Get out of here!
¡Sal de aquí!
Father!
¡Padre!
Father, I beg you.
Padre, te lo ruego.
Father, don't shoot.
Padre, no dispare.
Father!
¡Padre!
Father, you can't shoot!
¡Padre, no puedes disparar!
Father, you can't kill her!
¡Padre, no puedes matarla!
Father!
¡Padre!
Cheng Ao,
Cheng Ao,
from today on,
desde este día,
your 20-year relationship with our Zeng family
Su relación de 20 años con nuestra familia Zeng
is over.
Se acabó.
Are you okay?
¿Estás bien?
I'm fine.
Estoy bien.
Yanhong will recover, right?
Yanhong se recuperará, ¿verdad?
She's not even 20 yet.
Ella aún no tiene 20 años.
Her body should recover quickly.
Su cuerpo debería recuperarse rápidamente.
She can have children again.
Ella podrá tener hijos nuevamente.
That's good.
Eso es bueno.
I'm sorry.
Lo lamento.
What are you sorry for?
¿De qué estás arrepentido?
You didn't do anything wrong.
No hiciste nada malo
If it were me,
Si fuera yo,
I would've chosen the same.
Yo hubiera elegido lo mismo.
I just find it all so sudden and bewildering.
Todo esto me parece tan repentino y desconcertante.
Dalun suddenly
Dalun de repente
started working with the Japanese.
Comenzó a trabajar con los japoneses.
My father
Mi padre
suddenly cut ties with me.
De repente cortó lazos conmigo.
I used to think
Yo solía pensar
I could handle many things,
Podría manejar muchas cosas,
face all kinds of situations.
afrontar todo tipo de situaciones.
♪ The stars shimmer in the sky ♪
♪ Las estrellas brillan en el cielo ♪
But now I don't know.
Pero ahora no lo sé.
♪ Like hearts flickering between light and dark ♪
♪ Como corazones parpadeando entre la luz y la oscuridad ♪
♪ Their gentle light brightens the world ♪
♪ Su suave luz ilumina el mundo ♪
I don't know...
No sé...
I just don't know what to do.
Simplemente no sé qué hacer.
♪ Waiting for dawn to come again ♪
♪ Esperando que vuelva el amanecer ♪
♪ You and I, caught in troubled times ♪
♪ Tú y yo, atrapados en tiempos difíciles ♪
♪ Tangled in this world ♪
♪ Enredado en este mundo ♪
When I first returned to China,
Cuando regresé por primera vez a China,
♪ If destiny's chains can't be broken ♪
♪ Si las cadenas del destino no se pueden romper ♪
my dad had just passed.
Mi papá acababa de fallecer.
♪ Then I'll spend my life with you ♪
♪ Entonces pasaré mi vida contigo ♪
I've also trusted the wrong people
También he confiado en la gente equivocada.
and been deceived.
y han sido engañados.
When I wanted to open a hospital,
Cuando quise abrir un hospital,
♪ What we've loved, what we've said ♪
♪ Lo que hemos amado, lo que hemos dicho ♪
I faced many obstacles too.
También me enfrenté a muchos obstáculos.
♪ Won't be swept away by wind or rain ♪
♪ No será arrastrado por el viento ni la lluvia ♪
I've been weak,
He sido débil,
I've been upset—
He estado molesto
♪ What we've suffered, what we've missed ♪
♪ Lo que hemos sufrido, lo que nos hemos perdido ♪
but I still made it through step by step.
Pero aún así lo hice paso a paso.
♪ Shapes the loneliness of our parting ♪
♪ Da forma a la soledad de nuestra despedida ♪
Besides,
Además,
back then,
En aquel entonces,
you were always there supporting me.
Siempre estuviste ahí apoyándome.
♪ What we've loved, what we've said ♪
♪ Lo que hemos amado, lo que hemos dicho ♪
Now I'm here.
Ahora estoy aquí.
♪ The bonds of this life that never fade ♪
♪ Los lazos de esta vida que nunca se desvanecen ♪
I'll always be with you
Siempre estaré contigo
♪ I'll treasure what you gave me ♪
♪ Atesoraré lo que me diste ♪
and support you.
y apoyarte.
Don't worry.
No te preocupes.
♪ That brightness in the darkness ♪
♪ Ese brillo en la oscuridad ♪
Things will get better.
Las cosas mejorarán.
♪ I'll treasure what you gave me ♪
♪ Atesoraré lo que me diste ♪
♪ That brightness in the darkness ♪
♪ Ese brillo en la oscuridad ♪
Siyun,
Sión,
when are you free
¿Cuándo estás libre?
these next few days?
¿Estos próximos días?
When are you free?
¿Cuando estás libre?
What's up?
¿Qué pasa?
I want to treat you to dinner.
Quiero invitarte a cenar.
My treat—you set it up.
Es mi invitación: tú lo organizas.
I'm busy.
Estoy ocupado
Do you know who contacted me?
¿Sabes quién me contactó?
Zeng Dalun.
Zeng Dalun.
He's doing really well now.
Lo está haciendo muy bien ahora.
And what's that
¿Y eso que es?
got to do with me?
¿Qué tiene que ver conmigo?
You're close with Cheng Ao, and he's close with Dalun.
Eres cercano a Cheng Ao, y él es cercano a Dalun.
Help me set up
Ayúdame a configurar
a dinner with him.
una cena con él.
If I could work with him,
Si pudiera trabajar con él,
wouldn't our family be better off again?
¿No estaría mejor nuestra familia otra vez?
You know,
Sabes,
Zeng Dalun is quite influential now.
Zeng Dalun es bastante influyente ahora.
He's very close with the Japanese.
Es muy cercano a los japoneses.
With the current situation
Con la situación actual
being so tense,
estando tan tenso,
if I could connect with the Japanese through Zeng Dalun,
Si pudiera conectarme con los japoneses a través de Zeng Dalun,
wouldn't that be double insurance for our family?
¿No sería eso un doble seguro para nuestra familia?
I understand better than anyone
Yo lo entiendo mejor que nadie
what it means to adapt to changing circumstances.
Lo que significa adaptarse a las circunstancias cambiantes.
Please leave immediately.
Por favor, abandone el lugar inmediatamente.
If you don't leave now, I'll call the police.
Si no te vas ahora, llamaré a la policía.
You know me well enough.
Me conoces bastante bien.
Dalun,
Ellos salen,
the investigation into Communist supplies
La investigación sobre los suministros comunistas
is now in its final stage.
Está ahora en su etapa final.
Most of Shanghai's docks have been checked.
Se han revisado la mayoría de los muelles de Shanghai .
Now I want to inspect your family's dock.
Ahora quiero inspeccionar el muelle de tu familia.
Our dock?
¿Nuestro muelle?
No way.
De ninguna manera.
My father isn't pro-Communist.
Mi padre no es procomunista.
He only hates the Japanese.
Él sólo odia a los japoneses.
Dalun,
Ellos salen,
your opium trafficking
su tráfico de opio
has been reported to the higher-ups.
Se ha informado a los superiores.
Cooperating with Shen Yiqun this time
Cooperando con Shen Yiqun esta vez
is your chance to make amends.
Es tu oportunidad de enmendar tus errores.
Cooperate?
¿Cooperar?
Why should I cooperate with Shen Yiqun?
¿Por qué debería cooperar con Shen Yiqun?
Who does he think he is?
¿Quién se cree que es?
I've done
Ya lo he hecho
more work for the Revival Society
Más trabajo para la Sociedad de Avivamiento
than he has lately.
que últimamente.
Dalun,
Ellos salen,
it's good for young people to have passion.
Es bueno que los jóvenes tengan pasión.
But politics isn't just about fighting.
Pero la política no es sólo cuestión de lucha.
What matters most is brains.
Lo que más importa es el cerebro.
I understand.
Entiendo.
So according to you,
Entonces, según usted,
the deputy director position is basically Shen Yiqun's?
¿El puesto de subdirector es básicamente de Shen Yiqun?
Not necessarily.
No necesariamente.
You might still have a shot.
Quizás aún tengas una oportunidad.
What's crucial now is whether we can seize
Lo crucial ahora es si podemos aprovechar
that shipment of medicine the Communists are moving out of Shanghai.
Ese cargamento de medicamentos lo están sacando los comunistas de Shanghai.
If you can track down this shipment,
Si puede rastrear este envío,
the deputy director position
el puesto de subdirector
should be yours.
Debería ser tuyo.
Just bear with it for now.
Por ahora, simplemente ten paciencia.
Having you work with Shen Yiqun
Tenerte trabajando con Shen Yiqun
is also what our superiors want.
Esto es también lo que quieren nuestros superiores.
Thank you for your guidance, Director.
Gracias por su orientación, Director.
That's more like it.
Así está mejor.
Remember this,
Recuerda esto,
the grievance
la queja
is just a temporary thing.
Es solo algo temporal.
I have high hopes for you.
Tengo grandes esperanzas puestas en ti.
Do your best.
Hazlo lo mejor que puedas.
I'll get to it.
Ya llegaré a ello.
Go on then.
Adelante, entonces.
Cut back on smoking.
Reducir el consumo de tabaco.
Thank you, Director.
Gracias, Director.
Jin,
Sentimiento,
set up a meeting with Mr. Sada for me.
Concierta una reunión con el señor Sada para mí.
Tell him
Dile
I need to see him urgently.
Necesito verlo urgentemente.
Seems Director Liu's words can't be trusted.
Parece que no se puede confiar en las palabras del director Liu .
I've never trusted him anyway.
De todas formas, nunca he confiado en él.
So, what's your plan?
Entonces, ¿cuál es tu plan?
Take this carton of cigarettes.
Tome esta caja de cigarrillos.
Thank you, Young Master.
Gracias, joven maestro.
Mr. Sada,
Señor Now,
we've worked together for a long time—
Hemos trabajado juntos durante mucho tiempo.
from the Northeast to Shanghai.
Desde el noreste hasta Shanghai.
Our business dealings have always gone smoothly.
Nuestras relaciones comerciales siempre han transcurrido sin problemas.
That's true.
Eso es cierto.
Let's drink to our friendship.
Brindemos por nuestra amistad.
I have an idea
Tengo una idea
that not only keeps our business going,
que no sólo mantiene nuestro negocio en marcha,
but also strengthens my cooperation with the Empire of Japan.
pero también fortalece mi cooperación con el Imperio del Japón.
Mr. Zeng,
Señor Zeng,
we've been friends for years.
Somos amigos desde hace años.
Of course I'd welcome deeper cooperation.
Por supuesto que acogería con agrado una cooperación más profunda.
But may I ask,
Pero ¿puedo preguntar?
how exactly do you plan
¿Cómo exactamente planeas?
to achieve this?
¿Para lograr esto?
Shen Yiqun and I
Shen Yiqun y yo
are competing for the deputy director position.
están compitiendo por el puesto de subdirector.
You know what kind of person Shen Yiqun is.
Sabes qué tipo de persona es Shen Yiqun.
He has always been anti-Japanese.
Él siempre ha sido antijaponés.
If he becomes the deputy director,
Si llega a ser subdirector,
it would certainly
Ciertamente lo haría
be all harm and no good for you.
sea ​​todo daño y nada bueno para ti.
But if it's me,
Pero si soy yo,
the Kuomintang's door
La puerta del Kuomintang
would be your back door.
sería tu puerta trasera.
Whatever intelligence you need,
Cualquier información que necesites,
I can easily provide.
Puedo proporcionárselo fácilmente.
That's thoughtful of you, Mr. Zeng.
Eso es muy considerado de su parte, señor Zeng.
Since you've spoken so frankly,
Ya que has hablado con tanta franqueza,
we will definitely help you win
Definitivamente te ayudaremos a ganar
this position.
esta posición.
I will do my utmost.
Haré lo máximo que pueda.
Mr. Gu,
Señor Gu,
you wanted to see me?
¿Querías verme?
The contact I usually work with has been arrested.
El contacto con el que suelo trabajar ha sido arrestado.
The situation is extremely urgent.
La situación es extremadamente urgente.
Both the medicine and myself need to be transferred.
Tanto el medicamento como yo mismo necesitamos ser transferidos.
I'll make arrangements.
Haré arreglos.
Be careful.
Ten cuidado.
It's so late.
Ya es muy tarde.
I just finished a meeting.
Acabo de terminar una reunión.
The meeting was about
La reunión fue sobre
deploying forces throughout the city to eliminate the Communists.
desplegando fuerzas por toda la ciudad para eliminar a los comunistas.
Our principle is to capture them alive if possible,
Nuestro principio es capturarlos vivos si es posible,
but shoot to kill at the slightest resistance.
pero dispara a matar a la menor resistencia.
Why are you telling me this?
¿Por qué me cuentas esto?
You know this person well, don't you?
Conoces bien a esa persona ¿no?
He's on our elimination list.
Está en nuestra lista de eliminación.
Once he's captured...
Una vez capturado...
I don't know if you're familiar
No sé si estás familiarizado
with our torture procedures,
con nuestros procedimientos de tortura,
but no one can withstand them.
Pero nadie puede resistirlos.
Within 3 days, he will definitely reveal
Dentro de 3 días, definitivamente lo revelará.
everyone connected to him.
Todos los que estaban conectados con él.
Aren't you afraid saying this
¿No tienes miedo de decir esto?
will get you in trouble?
¿Te meterá en problemas?
I have no choice.
No tengo elección
Here are two steamer tickets.
Aquí hay dos billetes de barco de vapor.
Take Siyun and leave Shanghai.
Toma Siyun y abandona Shanghai.
Go to Chongqing.
Ve a Chongqing.
I'll think about it.
Lo pensaré.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
just think it through.
Sólo piénsalo bien.
Make your decision quickly.
Tome su decisión rápidamente
I'm leaving.
Me voy.
Why such a hurry?
¿Por qué tanta prisa?
Stay for a drink.
Quédate a tomar una copa.
Another time—
Otra vez-
once things settle down.
Una vez que las cosas se calmen.
[Law Firm File]
[Archivo del bufete de abogados]
Why did you suddenly ask me to meet here?
¿Por qué de repente me pediste que nos reuniéramos aquí?
When I'm working,
Cuando estoy trabajando,
it's all so fake.
Todo es tan falso.
After so many years in politics,
Después de tantos años en la política,
meeting different people every day,
conocer gente diferente cada día,
saying different things to everyone,
diciendo cosas diferentes a cada uno,
sometimes I don't even know
A veces ni siquiera lo sé
if what I'm doing is right or wrong.
Si lo que estoy haciendo está bien o mal.
It's just so exhausting.
Es realmente agotador.
This place is nice.
Este lugar es lindo
It helps me relax.
Me ayuda a relajarme.
Have you ever thought
¿Alguna vez has pensado?
it's your own ambition
Es tu propia ambición
that's turned you into this?
¿Eso te ha convertido en esto?
My ambition is big, yes.
Mi ambición es grande, sí.
But who doesn't have ambition?
¿Pero quién no tiene ambición?
I've tried to control it—
He intentado controlarlo.
but I can't.
pero no puedo.
This is for you.
Esto es para ti.
A gift.
Un regalo.
I bought a house in Chongqing for you and Cheng Ao.
Compré una casa en Chongqing para ti y Cheng Ao.
I've seen the house. It's really nice.
He visto la casa. Es muy bonita.
You love dogs, right?
Te encantan los perros, ¿verdad?
The yard is perfect for that.
El patio es perfecto para eso.
And don't feel pressured.
Y no te sientas presionado.
Both your names are on the deed.
Ambos nombres están en la escritura.
You know what I mean.
Usted sabe lo que quiero decir.
I'm suggesting that you could
Te sugiero que podrías
leave Shanghai for a while.
Dejar Shanghai por un tiempo.
It's so dangerous now, bullets flying every day.
Ahora es muy peligroso, hay balas volando todos los días.
What if one day a bullet, bang!
¿Qué pasaría si un día una bala, ¡bang!
I'm not saying it would hit you.
No digo que te golpearía.
But what if it hits Cheng Ao's head?
¿Pero qué pasa si golpea la cabeza de Cheng Ao?
That would be terrible. I'd be devastated.
Eso sería terrible. Estaría devastado.
No one is get shot.
Nadie recibirá disparos.
That's good.
Eso es bueno.
What's good?
¿Que es bueno?
You're so good to Cheng Ao.
Eres muy bueno con Cheng Ao.
Take it.
Tómalo.
I can't accept this house.
No puedo aceptar esta casa.
Why not?
¿Por qué no?
Why should I?
¿Por qué debería?
Does Cheng Ao know about this?
¿Cheng Ao sabe sobre esto?
I just went to see him.
Solo fui a verlo.
I told him about it.
Le conté sobre esto.
He knows.
Él lo sabe.
Alright, I'm not teasing you anymore.
Está bien, ya no me estoy burlando de ti.
I didn't buy this house for you two.
No compré esta casa para ustedes dos.
I just helped you pick it.
Sólo te ayudé a elegirlo.
I paid on your behalf.
Yo pagué en tu nombre.
Just now in Cheng Ao's office,
Justo ahora en la oficina de Cheng Ao,
he already paid me back.
Él ya me lo devolvió.
And honestly, it's pretty expensive.
Y honestamente, es bastante caro.
I might not even afford it myself.
Tal vez ni siquiera yo podría permitírmelo.
Cheng Ao treats you
Cheng Ao te trata
really well.
Muy bien.
Now you can accept it, right?
Ahora puedes aceptarlo, ¿verdad?
I've had a lock specially made.
Me hicieron una cerradura especialmente para mí.
Here's the key.
Aquí está la clave.
When things settle down someday,
Cuando las cosas se calmen algún día,
I'll come visit you in Chongqing.
Iré a visitarte a Chongqing.
But promise me—
Pero prométeme...
save me a room.
Guárdame una habitación.
Don't turn me away when I come.
No me rechaces cuando venga.
Alright, you go home first.
Muy bien, vete a casa primero.
I'll stay here a bit longer.
Me quedaré aquí un poco más.
Wait.
Esperar.
Be happy!
¡Ser feliz!
Shen Yiqun!
¡Shen Yiqun!
Who should not be hurt?
¿Quién no debe ser lastimado?
Cheng Ao.
Cheng Ao.
Young Master,
El señorito,
we didn't find Cheng Ao's medicine.
No encontramos la medicina de Cheng Ao.
That's impossible.
Eso es imposible.
Search!
¡Buscar!
Yes, sir!
¡Sí, señor!
Dad.
Papá.
Zhi,
Zhi,
where did you
¿Dónde estuviste?
get this deed from?
¿De dónde sacaron esta escritura?
I'll count to three.
Contaré hasta tres.
One—
Uno-
Two—
Dos-
I'll tell you.
Te lo diré.
Zhi has confessed that
Zhi ha confesado que
Zeng Dalun gave her money
Zeng Dalun le dio dinero
and a property deed
y una escritura de propiedad
to put abortion medicine
poner medicamentos abortivos
into Madam Yanhong's chicken soup.
en la sopa de pollo de la señora Yanhong.
I see.
Veo.
You may go now.
Puedes irte ahora.
Dr. Lin,
Doctor Lin,
please have a seat.
Por favor, tome asiento.
The other day,
El otro día,
you were frightened.
Estabas asustado.
I'm truly sorry about that.
Realmente lo siento por eso.
Lately, I've been thinking about
Últimamente he estado pensando en
Cheng Ao
Cheng Ao
and Dalun when they were children.
y Dalun cuando eran niños.
Those two boys
Esos dos chicos
always loved running around in the courtyard
Siempre me encantó correr por el patio.
back and forth,
de aquí para allí,
never sitting still.
Nunca quedarse quieto.
A child’s nature shows the adult to come.
La naturaleza de un niño muestra al adulto que vendrá.
Dalun has
Dalun tiene
been mischievous since childhood.
He sido travieso desde la infancia.
As for Ao,
En cuanto a Ao,
he has always been very steady.
Él siempre ha sido muy constante.
Dr. Lin,
Doctor Lin,
can you forgive me?
¿Puedes perdonarme?
Here's a small gift from me.
Aquí hay un pequeño regalo de mi parte.
Please don't refuse it.
Por favor, no lo rechaces.
Take it.
Tómalo.
It's from Father.
Es de papá.
Dad,
Papá,
I did it,
Lo hice,
but it was to protect you.
pero era para protegerte.
Dad,
Papá,
have you seen Cheng Ao?
¿Has visto a Cheng Ao?
Do you want him dead too?
¿Lo quieres muerto también?
Dad,
Papá,
how could I?
¿Cómo podría?
You and Cheng Ao are the closest people to me.
Tú y Cheng Ao son las personas más cercanas a mí.
Ao has a shipment of goods.
Ao tiene un envío de mercancías.
If you give me that shipment,
Si me das ese envío,
I will get promoted.
Me ascenderán.
By then, what's mine
Para entonces, ¿qué es mío?
will be yours and Cheng Ao's too.
Será tuyo y de Cheng Ao también.
Go!
¡Ir!
I'll say this one last time.
Lo diré una última vez.
No dealings with the Japanese.
No hay tratos con los japoneses.
The medicines and equipment are all packed.
Los medicamentos y el equipo están todos embalados.
Ready to depart anytime.
Listo para partir en cualquier momento.
Mr. Cheng,
Sr. Cheng,
I hope one day
Espero que algún día
you will join us.
Te unirás a nosotros.
Those with determination
Aquellos con determinación
will eventually find their path
eventualmente encontrarán su camino
toward the right goal.
Hacia el objetivo correcto.
Take care once you leave Shanghai.
Tenga cuidado al salir de Shanghai.
Mr. Cheng,
Sr. Cheng,
farewell.
despedida.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
if there were more people like Mr. Gu,
Si hubiera más gente como el Sr. Gu,
our country would have hope, wouldn't it?
Nuestro país tendría esperanza, ¿no?
I believe so.
Creo que sí.
We must strive to be like him.
Debemos esforzarnos por ser como él.
On August 13th, 1937,
El 13 de agosto de 1937,
the Battle of Shanghai broke out.
Estalló la batalla de Shanghai.
Sinan Maternity Hospital
Hospital de Maternidad Sinan
has been used during the war,
se ha utilizado durante la guerra,
receiving injured soldiers and refugees.
recibiendo soldados heridos y refugiados.
[Our Forces Strike Back, Enemy Suffers Heavy Losses'
[Nuestras fuerzas contraatacan, el enemigo sufre grandes pérdidas]
[Shanghai Suburbs, August 1937]
[Suburbios de Shanghai, agosto de 1937]
To protect our homeland,
Para proteger nuestra patria,
to protect our families—
para proteger a nuestras familias—
today
hoy
we march to the front.
Marchamos hacia el frente.
Maybe today we fight,
Quizás hoy peleemos,
and tomorrow we never come back!
¡Y mañana no volvemos nunca más!
But as soldiers,
Pero como soldados,
as sons of China,
como hijos de China,
we do not fear death.
No tememos a la muerte.
Trained for 1,000 days,
Entrenado durante 1.000 días,
used in one moment—
usado en un momento—
now
ahora
it's our turn to fight!
¡Es nuestro turno de luchar!
Left face!
¡Cara izquierda!
Quick march!
¡Marcha rápida!
Director, more wounded are coming in.
Director, están llegando más heridos.
What do we do?
¿Qué hacemos?
Put them in the main ward.
Ponlos en la sala principal.
Clean their wounds, disinfect and bandage them.
Limpiar sus heridas, desinfectarlas y vendarlas.
Gather those who need surgery.
Reúne a los que necesitan cirugía.
I'll come over as soon as I finish here.
Vendré tan pronto como termine aquí.
Understood.
Comprendido.
I'm really smart, you know.
Soy muy inteligente, ¿sabes?
Do you know what these mirrors
¿Sabes para qué sirven estos espejos?
are for?
¿para qué son?
In a couple of days,
En un par de días,
when Japanese planes come,
Cuando vienen los aviones japoneses,
we'll place these mirrors
Colocaremos estos espejos
at the most important National Army positions—
en las posiciones más importantes del Ejército Nacional—
grain depots,
depósitos de grano,
command posts,
puestos de mando,
and arsenals.
y arsenales.
When these mirrors reflect light,
Cuando estos espejos reflejan la luz,
the Japanese planes
los aviones japoneses
will hit their targets with precision.
Alcanzarán sus objetivos con precisión.
This glass is quite sturdy.
Este vidrio es bastante resistente.
Go break it.
Ve a romperlo.
Okay.
Bueno.
Nobody move!
¡Que nadie se mueva!
Get down!
¡Bajar!
Stop right there!
¡Detente ahí!
Dad,
Papá,
I'm negotiating with the Japanese,
Estoy negociando con los japoneses,
trying for a ceasefire.
tratando de lograr un alto el fuego.
They've agreed.
Están de acuerdo.
As long as the National Army
Mientras el Ejército Nacional
withdraws from Shanghai,
se retira de Shanghai,
they promised to treat our people well.
Prometieron tratar bien a nuestra gente.